# 世界历史

[TOC]


## 1 人类历史的开端 -- 石器时代的人们

根据工具制作技术的不同，石器时代分为旧石器时代和新石器时代。

旧石器是指打制的石器，从180万年前延续到约15000年前。旧石器时代分为早期，中期和晚期。旧石器早期自180万年前到20、30万年前，人类处于猿人时期。中期自25万年前到5万年前，人类处于直立人时期。自5万年前，进入石器时代晚期，人类处于智人时期，出现分节语言和原始图腾崇拜。

## 2 文明的曙光

约1万5千年前，旧石器时代向新石器时代过渡。新石器时代出现农业革命，首先出现于西亚。新石器时代向金石并用时代，青铜器时代，铁器时代演变。西亚两河流域，北非尼罗河流域，南亚印度河流域，东亚黄河流域，南欧爱琴海区域先后产生国家，发明文字，形成文明。

## 3 古代文字的起源

西亚两河流域出现楔形文字，包括表意，音节，字母三种书写体系，在古代众多地区被引用表达不同语言。书写材料方便获取与否，影响文化的传播普及。

苏美尔语是第一个采用楔形文字的语言。

## 4 古代两河流域文明1

幼发拉比河和底格里斯河下游的冲积平原，称为美索不达米亚平原。

公元前4000年，苏美尔人发明灌溉农业，在此形成苏美尔文明。位于两河流域下游南部的苏美尔地区，分布着大大小小的城邦。

两河流域上游北部的阿卡德人，领袖*萨尔贡*兼并苏美尔地区，建立第一个地域性的中央集权统一国家，建立都城阿卡德。最终阿卡德王朝于*纳拉姆辛*时期灭亡。

100多年后，*乌尔纳姆*建立乌尔第三王朝，重新统一阿卡德和苏美尔地区。儿子*舒尔吉*巩固王朝成为苏美尔文明的巅峰，颁布了世界上第一部法典《*乌尔纳姆*法典》。

*汉谟拉比*建立古巴比伦王国，缔造巴比伦文明，颁布《汉谟拉比法典》。后被小亚细亚的赫梯王国灭亡。接替古巴比伦的是中巴比伦王朝，也称加喜特王朝，国家长期积弱，使得弱小的亚述王国逐渐发展成为强大帝国，并取代了中巴比伦。后来的新巴比伦王国是两河流域最繁荣的王朝，*尼布甲尼撒*的军事扩张，建设巴比伦城（空中花园在这一时期建成），导致国家财政亏空衰落。

巴比伦人将两河流域文明向更广阔的地区传播。

## 5 古代两河流域文明2

亚述帝国都城尼尼微，建立世界上第一个图书馆，大量收集各类泥版书籍。亚述帝国灭亡后，犹太文明和波斯文明在两河流域文明影响下逐渐形成。

以色列人从埃及返回巴勒斯坦，在该地区建立国家，犹太古代历史进入最辉煌时期，*大卫王*统治时期，兴建耶路撒冷城，于儿子*所罗门*时期建成。后来被新巴比伦王*尼布甲尼撒*攻陷。

基督教的经典很多来自于犹太教，而犹太教正是来源于两河流域文明。

波斯帝国的缔造者*居鲁士*及其儿子*冈比西斯*，将帝国疆域横跨西亚北非。*居鲁士*孙辈*大流士*使波斯帝国统治更完善，建立赋税制度，兴建都城波塞波利斯，形成包容性文化。后来被希腊马其顿国王*亚历山大*东征灭亡。

## 6 古代埃及文明1

古埃及文明起始于公元前3100年到公元前332年。第三至第八王朝为古王国时期，上埃及和下埃及完成政治上统一，专制王权发达，埃及金字塔是其王权强盛的标志。

*胡夫*金字塔完成于第四王朝，古王国被地方割据势力发展取代，进入中王国时期。中王国时期，比起古王国时期，被塑造为神，法老的形象开始呈现个人特性，充满对政权稳固的忧虑。

中王国灭亡于外族入侵，新王国时期驱逐喜克索斯人，建立埃及帝国，走上军事扩张的道路。*拉美西斯二世*最终解决与赫梯帝国之间的战争，订立和约。

埃及因其生产技术的落后，以及金矿资源开采枯竭，帝国逐渐衰落，并被其他外族先后占领统治，马其顿帝国统一埃及后，埃及人南迁最终融入进其他民族。

## 7 古代埃及文明2

古埃及人对永恒来世的执著追求，使得金字塔和木乃伊成为古埃及文明的象征。古埃及人使用石料建筑墓穴（包括金字塔）和神庙，却用泥砖修建自己的宫殿和房屋。

## 8 印度河文明之谜

印度河文明与后来的印度文明（吠陀文明）是两支不同的文明，印度河文明通过宗教形成国家，后来因为生态变化和外族入侵，逐渐衰落，迁移至恒河流域。

## 9 克里特--迈锡尼文明

克里特文明产生于公约前2000年，其中*米诺斯*王国时期达到巅峰，留下宫殿遗址。迈锡尼文明墓穴遗址，同时留下的宙斯神祇被后来的希腊文明继承。

## 10 古代希腊文明的回声
