# 中国通史

[TOC]

## 1 中华道路

中国古代思想发展历程及中华民族走向统一的过程，中心思想是探索中华道路中儒家思想的引领作用及各民族集大统的客观规律。

## 2 中华起源

中华民族祖先进化过程。猿人，山顶洞人，北京人，元谋人，早期智人，现代智人。

## 3 农业起源

中华民族开始种植及生产粮食的过程，南方驯化野生稻，北方驯化狗尾巴草为谷子（去皮称作小米）。五谷指谷子，黄米，水稻，小麦，大豆。

## 4 文明起源

中国辽河流域，黄河流域，长江流域出现很多以玉器为礼器的文明聚居，中华文明的曙光。仰韶遗址（今河南渑池），出现彩陶文化。良渚古城，城墙壕沟，玉器祭祀。部落之间出现交流互访。

## 5 邦国时代

陶寺文化，石峁文化，石家河文化（苗蛮被灭），良渚文化，到二里头广域王权，可能为华夏文明*黄帝*的发源地，天文观测标识中土之国，产生中国的概念。

## 6 夏王朝觅踪

华夏文明，*尧*、*舜*、*禹*，大禹治水，禅让给东夷首领*益*，*夏启*夺权建立夏王朝，世袭制代替了禅让制。中间动荡时期，东夷*后羿*夺权。

## 7 殷商兴亡

*大禹*治水封邑商人，*伊尹*辅佐*成汤*灭*夏桀*建立商王朝，*盘庚*迁都至殷都，今河南安阳，*武丁*时期商王朝达到鼎盛巅峰，*帝辛商纣王*囚禁*季历*，及其儿子*姬昌*（撰写《易经》，受*姜子牙*辅佐），后被*姬发*（周武王）所灭，建立周王朝。商王朝历经500余年。

## 8 商代文明

商代已有后来中华文明的基础，甲骨文，祭祀体系，青铜器礼器酒器乐器农器，玉器，白陶（早期瓷器），经商文化（贝壳作为一般等价物），天文历法指导农耕。

## 9 武王克商

牧野之战，周武王（*姬昌*）在朝歌打败*商纣王*，牧野是方位词，邑外称郊，郊外称牧，牧外称野，野外称林。

## 10 周公摄政

*周公旦*施行仁政，创建分封制和宗法制，以礼治国。西周初期刚推翻商朝通知，政治民心不稳，*周公*摄政七年，通过分封制，商人移民，封*微子启*宋地等一系列措施，奠定了西周统治的政治基础。

## 11 周王朝衰落

*周穆王*西征，周王朝达到鼎盛时期。穷兵黩武，与西北的戎狄部落结仇。*周宣王*中兴。*周幽王*为*褒姒*，烽火戏诸侯，最后宠爱褒姒儿子，追杀太子，导致戎狄侵占都城镐京，周天子逃亡。*周平王*迁都洛邑，西周结束，进入东周。东周因分封制，势力不断削弱，早已对诸侯无实际控制权。

## 12 春秋争霸

*管仲*辅佐*齐桓公*小白成为第一位春秋霸主，尊王攘夷政策。*晋文公*重耳62岁回到晋国当国君，取代周王成为实际的天下霸主。*楚庄王*在邲之战打败晋国，将楚国从“蛮夷”变为“霸主”，霸政取代了尊主。与*秦穆公*，*宋襄公*，合称春秋五霸。

## 13 孔子

*孔子*是没落贵族阶层，为了天下安定，希望能够恢复西周礼制。但在春秋诸侯割据的背景下，难以实现自己的政治抱负。后回到鲁国，开坛讲学，广收弟子，有教无类，通过孔子及其弟子的努力，儒学成为春秋战国最兴旺的学派之一。

## 14 列国变法

春秋礼乐崩坏，卿大夫篡权夺位，霸主政治退出舞台，进入诸侯兼并的局面。战国出现七雄并立，齐、燕、楚、秦、赵、魏、韩。各国都有增强国力的需求，重用有才能的士阶层，比如*吴起*《吴子兵法》，*李悝*《法经》，*商鞅*《商君书》等。内修文德，外置武备。变革需要推翻世卿世禄制度，与旧贵族阶级利益冲突，通常在失去国君的支持后，被旧势力反扑。出现郡县制，巩固君主集权，奠定了后世封建集权制度的制度理论基础。

## 15 战国七雄

春秋兵家，*孙子*著《孙子兵法》，侧重战略。战国时期，孙膑兵法侧重战术。桂陵之战（围魏救赵）与马陵之战（减灶之策），齐国*孙膑*打败魏国*庞涓*。长平之战，秦国*白起*打败赵国*赵括*。纵横家*苏秦*（主张合纵抗秦）与*张仪*（主张秦国连横）通过游说诸国，达到自己的政治目的。

## 16 诸子百家

儒家，亚圣*孟子*，性善论，*墨子*兼爱非攻；道家，*老子*《道德经》，*庄子*；名家，*惠施*，*公孙龙*，概念的定义有贡献；阴阳家，*邹衍*吹律，通过气候指导农业；儒家，*荀子*性恶论，其弟子*李斯*和*韩非子*；*韩非子*，先秦法家的集大成者，反对思想自由。百家争鸣塑造了中华民族的思想文化历史。

## 17 秦国崛起

*秦穆公*，春秋五霸，夺取了晋国河西之地。后来，魏国夺回河西，*秦孝公*发奋图强，支持*商鞅*变法。商鞅新法通过郡县制，将秦国变为中央集权的官僚制国家。

## 18 秦始皇统一中国

*秦庄襄王*之后，*嬴政*即位，朝政掌控在相国*吕不韦*和*嫪毐*手中，后被铲除。兴建郑国渠，为秦国统一中国奠定物质基础。采纳*李斯*的《谏逐客令》，留用外国人才。*秦始皇*统一了中国，继续开疆拓土，岭南越族，北方匈奴，修建秦长城，秦直道交通网络。修建阿房宫，骊山墓。在全国巡游中去世，赵高联合李斯立胡亥，赐死扶苏。*陈胜* *吴广*起义，各地揭竿而起，秦王朝历时15年。

## 19 楚汉战争

各地起义反抗秦王朝统治，*项梁*和*项羽*大败秦军，其中巨鹿之战名震天下。*刘邦*进入关中后，向项羽请罪，鸿门宴。后来被贬派为汉中王。*刘邦*拜*韩信*为将军，后来，*楚怀王*被*项羽*杀害，*刘邦*向*项羽*发起楚汉战争，并在垓下之战消灭*楚霸王*。

## 20 郡国并行

汉初，七位异姓诸侯王割据势力强大，*汉高祖*四处征伐，以同姓诸侯王取代，并和大臣们立下白马之盟。*吕雉*临朝称制，傀儡皇帝，后来引入外戚诸侯。大臣拥立*汉文帝*即位后，迅速铲除外戚政权。*贾谊*主张“众建诸侯而少其力”。*汉景帝*时期，*晁错*主张削藩，吴楚七国叛乱，被腰斩。平定叛乱后，诸侯的地方官员由中央任命，*汉武帝*推行推恩令，从此分封制在中国历史名存实亡。

## 21 文景之治


